# 네트워크 토폴로지와 병목현상

## 1. 네트워크 토폴로지
    네트워크 장치들이 어떻게 연결되어 있는지를 나타낸 구조(형태)

#### 1. 트리 토폴로지
    트리 형태로 배치한 네트워크 구성
- 트리의 말단부에는 단말 장치들(프린터, PC)이 연결된다. 
- 노드의 추가, 삭제가 쉬어 확장성이 우수하다. 
    ##### 단점
- 특정 노드에 트래픽이 집중될 떄 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다. 

#### 2. 버스 토폴로지
    모든 장치들이 하나의 중앙 통신 선(버스)에 직렬로 연결된 네트워크 구조 
- 하나의 긴 케이블에 여러 장치가 붙어 있는 형태이다. 
- 구조가 단순하여 설치가 쉽다.
    - 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉽다. 
    ##### 단점
- 케이블에 문제가 생기면 전체 네트워크가 마비될 수 있다. 
- 장치가 많을수록 충돌이 발생한다. 
- 스푸핑이 발생할 수 있다. 
    - 모든 장치가 하나의 선(버스)에 연결되어 있기 때문에, 데이터를 보내면, 모든 장치가 해당 데이터를 수신한다. 
    - 모든 패킷이 한 선을 통해 지나가기 때문에, 누구나 패킷을 가로채거나 몰래 훔쳐볼 수 있다. 
    - 만약 어떤 장치가 자신을 다른 장치인 척 한다면, 데이터를 가로채거나 엉뚱한 곳으로 유도할 수 있다. 

#### 3. 스푸핑 (Spoofing)
#### 스위칭 
    - 네트워크 장비(스위치)을 통해, 들어온 데이터 패킷을 목적지 MAC 주소에 따라 정확한 장치로만 전달하는 기능
    - 필요한 장치에만 정확하게 전달해준다. 

#### 스위칭 환경에서 발생하는 스푸핑
- 공격자가 MAC 스푸핑을 통해, 
    - 자신을 다른 장치인 것처럼 위장하고
    - MAC 주소 테이블을 속이면, 스위치는 잘못된 장치로 데이터를 보내게 된다. 
- 즉  스푸핑 때문에 올바르게 수신부로 가야할 패킷이 악의적인 노드에 전달되게 된다. 

#### 4. 스타(star) 토폴로지
    별 모양처럼 중앙에서 방사형으로 퍼져있는 구조이다. 
- 장치 간 통신은 항상 중앙 장치를 거쳐야 한다. 
    - 중앙 장치: 스위치, 허브, 라우터
    - 모든 장치가 중앙 장치 하나에만 연결된다. 
- 노드 추가 시, 중앙 장치 하나에만 연결하면 되기 때문에 확장성이 좋다.
- 각 장치가 독립된 선으로 중앙 장치에 연결되어 있기 때문에 어느 장치에서 문제가 생겼는지 쉽게 구분 가능하다. 
    ##### 단점
- 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없다.
- 비용이 고가이다. 

#### 5. 링(ring)형 토폴로지
    장치들이 고리처럼 연결된 네트워크 구조 
- 데이터가 하나의 방향으로 순차적으로 이동하기 때문에(순서를 가짐), 충돌 가능성이 적다. 
    ##### 단점
- 회선에 장애가 생기면 전체 네트워크에 크게 영향을 끼친다. 

#### 5. 매시(mesh) 토폴로지
    그물망처럼 연결되어 있는 구조이다. 
    - 모든 장치들이 서로 직접 연결되어 있는 구조이다. 
    - 즉 모든 노드가 서로 연결되어 있음 
- 하나의 노드가 망가지더라도, 다른 노드를 통해 (다른 경로로) 통신이 가능하다. 
    ##### 단점
- 노드의 추가가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 크다. 

## 2. 병목 현상
    전체 시스템(네트워크, 컴퓨터, 생산라인 등)의 흐름 중 특정 지점이 너무 느려서 전체 성능이 제한되는 현상
- 병의 목이 좁으면 아무리 병 안에 많은 물이 있어도 밖으로 나오는 속도는 병 목에 의해 제한된다. 
    - 그처럼 데이터 흐름도 느려지는 지점 하나가 전체 속도를 제한하게 되는 현상을 말한다. 
