# 트랜잭션과 무결성

### 1. 트랜잭션
    트랜잭션은 데이터베이스에 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업 단위를 말한다. 
    즉, 여러 개의 쿼리들을 하나로 묶는 단위이다. 
- 트랜잭션은 원자성, 일관성, 독립성, 지속성의 특징을 갖는다. (ACID)

#### 1.1. 원자성
    원자성은 트랜잭션과 관련된 일이 모두 수행되었거나, 모두 수행되지 않음을 보장하는 특징이다. 
- 트랜잭션을 커밋하면, 모두 수행되고, 롤백하면 모두 수행되지 않는다.
    - 커밋하면 DB에 영구 저장된다. 
    - 롤백하면 데이터 변경 전으로 (트랜잭션 이전) 돌아간다. 
- 하나의 트랜잭션 안에 외부 API 호츨은 위험하다. 데이터 정합성이 깨질 수도 있음 
    - DB 트랜잭션 바깥에서 API을 호출하거나, 트랜잭션 성공 이후 API을 호출해야 한다.  
- 트랜잭션 전파
    - 개발자들이 매번 커넥션 객체를 넘기지 않아도 내부 메서드들이 자동으로 같은 트랜잭션으로 묶이도록 해주는 기능이다. 
    - ex) Spring 프레임워크에서 @Transactional 어노테이션으로 여러 쿼리 관련 코드를 하나의 트랜잭션으로 처리함

#### 1.2. 일관성
    일관성은 허용된 방식으로만 데이터를 변경하는 것을 의미한다. 
- 즉 정해진 규칙, 조건에 따라서만 데이터가 변동되어야 한다. 
    - A가 1000만원, B가 0원 있을 때 B가 A에게 500만원을 입금하는 것은 불가능

#### 1.3. 격리성
    격리성은 트랜잭션 수행 시 서로 끼어들지 못하는 것을 말한다. 
    트랜잭션이 여러 개 동시에 실행될 때 일관성과 무결성을 보장하기 위해 트랜잭션 간 읽기/쓰기 충돌을 제어한다. 
- 복수의 병렬 트랜잭션은 서로 격리되어 순차적으로 실행되는 것처럼 작동되어야 한다. 
- 여러 개의 격리 수준으로 나누어 격리성을 보장한다. 
    - 격리 수준은 SERIALIZABEL, REPEATABLE_READ, READ_COMMITTED, READ_UNCOMMITTED가 있다. 
    - 동시성이 강해지면 격리성은 약해지는 관계를 갖는다. 
#### 격리 수준에 따라 발생하는 현상
    격리 수준에 따라 팬텀 리드, 반복가능하지 않은 조회, 더티 리드 현상이 발생한다. 
#### 1) 팬텀 리드 
    동일한 쿼리를 보냈는데, 결과가 다름 (행의 개수가 다름)
- 트랜잭션 A가 "나이 > 20인 유저"를 조회 → 트랜잭션 B가 조건에 맞는 새로운 유저를 추가 후 커밋 → A가 다시 조회하니 행 개수가 늘어남

#### 2)  반복가능하지 않은 조회 
    같은 데이터를 두 번 조회했을 때 값이 바뀜 (사이에서 누가 수정함)
- 트랜잭션 A가 유저 이름을 조회함 → 트랜잭션 B가 그 이름을 변경 후 커밋 → A가 다시 조회하니 값이 달라짐

#### 3) 더티 리드
    다른 트랜잭션이 아직 커밋하지 않은 변경값을 읽는 것
- 트랜잭션 A가 상품 가격을 10 → 5로 변경했지만 아직 커밋 전. 트랜잭션 B가 이 5를 읽음 → A가 롤백하면 B는 잘못된 데이터 본 셈

#### 격리 수준 
#### 1) SERIALIZABLE
    트랜잭션을 순차적으로 진행시키는 것을 말한다. 
- 여러 트래잭션이 동시에 같은 행에 접근할 수 없다. 
    - 따라서 대기 상태가 길어질 수 있어 교착 상태가 일어날 확률이 많고 가장 성능이 떨어질 수 있다. 

#### 2) REPEATABLE_READ
    하나의 트랜잭션이 수정한 행을 다른 트랜잭션이 수정할 수 없도록 막아준다. 하지만 새로운 행을 추가하는 것은 막지 않는다. 
- 따라서 이후에 추가된 행이 발견될 수도 있다. 

#### 3) READ_COMMITTED
    커밋 완료된 데이터에 대해서만 조회를 허용한다. 
- 즉 더티 리드는 발생하지 않는다. 
    - 팬텀 리드와 반복가능하지 않은 조회는 발생 가능
- 누가 중간에 수정하고 커밋하면, 다시 조회할 때 다른 내용이 발견될 수 있다. 
- 가장 많이 사용되는 격리 수준이다. 

#### 4) READ_UNCOMMITTED
    트랜잭션이 커밋되지 않은 데이터도 읽을 수 있다. 
- 즉, 다른 트랜잭션이 아직 완료되지 않은 변경 사항도 볼 수 있다. 
- 성능이 가장 빠르며, 데이터를 정확히 일치시킬 필요가 없는 통계성 작업이나
많은 데이터를 어림잡아 집계할 때 쓰면 유용할 수 있다. 

#### 1.4. 지속성
    성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영되어야 한다. 
- 지속성을 위해 DB에 시스템 장애가 발생해도 원래 상태로 복구하는 회복 기능이 있어야 한다. 
    - 지속성을 위한 체크섬, 저널링, 롤백 등의 기능이 있다. 
#### 1) 체크섬
    중복 검사의 한 형태이다. 
    오류 정정을 통해 송신된 자료의 무결성을 보호하는 방법이다. 
#### 2) 저널링
    파일 시스템 또는 데이터베이스 시스템에 변경 사항을 반영하기 전에 로깅하는 것이다. 
    즉 트랜잭션 등 변경 사항에 대한 로그를 남기는 것을 말한다. 

### 2. 무결성
    무결성은 데이터의 정확성, 일관성, 유효성을 유지하는 것을 말한다. 
- 무결성 종류 4가지가 있다.
    - 개체 무결성
        - 기본키로 선택된 필드는 빈 값을 허용하지 않는다. 
    - 참조 무결성
        - 서로 참조 관계에 있는 두 테이블의 데이터는 항상 일관된 값을 유지해야 한다. 
    - 고유 무결성
        - 특정 속성에 대해 고유값을 가지도록 조건이 주어진 경우 그 속성 값은 모두 고유한 값을 가진다. 
    - NULL 무결성
        - 특정 속성 값에 대해 NULL이 올 수 없다는 조건이 주어진 경우 그 속성 값은 NULL이 될 수 없다는 제약 조건이다. 