# 1. 애플리케이션 계층 처리 기기

## L7 스위치, L4 스위치
    로드벨런서나 트래픽 제어 장비로 이용된다. 
    이용되는 기반 계층이 다름
    L7: 애플리케이션 계층 (OSI 7 계층)
    L4: 전송 계층 (OSI 4 계층)
- 숫자가 높을 수록 더 많은 정보를 본다. 

## L7 스위치
    로드밸런서라고도 한다. 
    서버의 부하를 분산시키는 기기이다. 
- URL,서버, 캐시, 쿠키들을 기반으로 트래픽을 분산한다.
- 클라이언트로부터 오는 요청들을 뒤쪽의 여러 서버로 나눈다. 
- 시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가를 목표로 한다.  
- 속도가 상대적으로 느리다. (분석 작업이 많다. )

## L4 스위치
    전송 계층을 처리하는 기기이다. 
- IP와 포트를 기반으로 트래픽을 분산한다. 
- 스트리밍 관련 서비스에는 이용할 수 없으며 IP와 포트를 기반으로 트래픽을 분산한다. 
- 세션 정보는 있지만, HTTP 요청 내용까지는 모른다. 
- 속도가 상대적으로 빠르다. 

## 헬스 체크
     서버나 시스템이 정상적으로 작동중인지 주기적으로 확인하는 작업이다. 
- 전송 주기, 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것을 말한다. 
- TCP, HTTP 요청 등 다양한 요청을 전송하여 문제가 어떤 계층에서 발생했는지 확인할 수 있다. 
- 요청을 보냈는데, 3-way handshake가 발생하지 않는다면 정상이 아닌 것

## 로드밸런서를 이용한 서버 이중화 
     2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP을 제공하고, 이를 기반으로 안정적인 서비스를 제공한다. 
- 2대 이상의 서버를 기반으로 서비스를 제공하기 때문에 1대가 종료되어도, 여전히 서비스를 안정적으로 제공할 수 있다. 



# 2. 인터넷 계층 처리 기기 

## 라우터, L3 스위치
    데이터를 어디로 보낼지 결정한다. 
    둘다 IP 주소를 기반으로 동작한다. 

## 라우터
     다른 네트워크끼리 데이터를 전달해주는 장비이다. 
- 소프트웨어 처리이므로, 상대적으로 느리다. 
- 집에서는 공유기(라우터) 이용

## L3   
    라우터처럼 IP 주소를 보고 경로를 정하지만, 스위치처럼 빠르게 처리하는 장비이다.
- 하드웨어 처리이므로, 상대적으로 빠르다. 
- 회사에서 L3 + 라우터 이용 , 부서간 VLAN 연결을 L3가 담당 


# 3. 데이터 계층 처리 기기

## L2 스위치, 브릿지 
    데이터를 어디로 보낼지 결정한다. 
    둘다 IP 주소를 기반으로 동작한다. 

## 라우터
    연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때, 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭 한다.(패킷을 전송한다. ) 


## 브릿지   
    두 개의 LAN을 연결해주는 장치이다. 
- 같은 프로토콜을 이용하는 LAN을 연결해서, 하나의 LAN 처럼 동작하게 한다. 

# 4. 물리 계층 처리 기기 

## NIC, 리피터 
   

## NIC
   LAN 카드라고도 한다. 
   두 대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는데 사용된다. 
   네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드이다. 


## 리피터  
    약해진 신호 정보를 증폭하여, 다른쪽으로 전달하는 장치이다. 
- 이를 통해 패킷이 더 멀리 이동 가능하다. 
- 하지만 현재는 광 케이블 이용으로 많이 이용 x 

## AP 
    패킷을 복사하는 기기이다. 
- AP에 유선 LAN을 연결한 후 무선 LAN 기술을 사용하면 무선 네트워크 연결을 할 수 있다. 