# 데이터베이스 기본
### DBMS
    데이터베이스를 제어, 관리하는 통합 시스템
    ex) MySQL
- 데이터베이스 안에 있는 데이터들은 특정 DBMS마다 정의된 쿼리 언어를 통해 삽입, 삭제, 수정, 조회 등을 수행할 수 있다. 
- 데이터베이스는 실시간 접근과 동시 공유가 가능하다 . 
- 응용프로그램(Node.js, php) <-> DBMS(MySQL) <-> 데이터베이스 구조 
----

### 1. 엔터티 
    데이터베이스의 구성 요소 중 독립적으로 식별 가능한 객체 
    여러 개의 속성을 지닌 명사를 의미한다. 
#### 1.1. 강한 엔터티
    스스로 고유하게 식별할 수 있는 엔터티 
    다른 엔터티에 의존하지 않고 단독적으로 존재할 수 있다. 
- 자체적인 기본키를 갖는다. 
- ex) 학생 엔터티 
    - 속성: 학번(student_id), 이름, 전공
    - 기본 키: student_id
    - 학번만으로 각 학생을 구분할 수 있다. (강한 엔터티)

#### 1.2. 약한 엔터티
    다른 엔터티의 존재에 의존해서만 존재할 수 있다. 
- 기본키가 없거나 불안전하다.
- 식별관계를 통해 다른 엔터티의 키와 조합해서 식별한다. 
- ex) 자녀 엔터티
    - 속성: 이름(name), 생년월일(birthday)
    - 부모가 누군지 알지 못하면, 어떤 자녀인지 알 수 없음, 즉 식별자로 부모_id + 이름이 필요함

-----

### 2. 릴레이션
    릴레이션은 데이터베이스에서 정보를 구분하여 저장하는 기본 단위이다.
- 릴레이션은 엔터티, 테이블과 같은 개념이다. 
- 릴레이션은 관계형 데이터베이스에서 테이블이라고 하며, NoSQL 데이터베이스에서는 컬렉션이라고 한다.

#### 2.1.  테이블과 컬렉션
#### cf) 관계형 DB와 비관계형 DB
    관계형 DB는 데이터를 열, 행으로 구성된 테이블에 저장한다. 
    비관계형 DB는 데이터를 비정형적인 방식으로 유연하게 저장한다. (꼭 테이블 구조가 필요하지 않음)
#### 2.1.1.  테이블
    관계형 DB에서 사용한다. 
- 관계형 데이터베이스(RDBMS: MySQL, PostgreSQL, Oracle 등)에서 데이터를 저장하는 기본 단위로, 테이블 형태이다. 
- 레코드 -> 테이블 -> 데이터베이스 구조로 이루어진다. 
#### 2.1.2. 컬렉션
    비관계형 DB에서 사용한다. 
- 도큐먼트 -> 컬렉션 -> 데이터베이스 구조로 이루어진다. 

----

### 3. 속성
    서비스의 요구 사항을 기반으로 관리해야 할 필요가 있는 엔터티의 속성들을 말한다. 

---
### 4. 도메인
    릴레이션에 포함된 각각의 속성들이 가질 수 있는 값의 집합을 말한다. 
- ex) 성별 속성에 대해 이 속성이 가질 수 있는 값은 {남, 여} 집합

----
### 5. 필드와 레코드 
#### 5.1. 필드
    속성명을 필드라고 한다. 
- ex) 회원 엔터티는 이름, 아이디을 가지며, 각각 name, ID의 속성명인 필드를 갖는다. 
#### 5.2. 레코드 
    테이블에 쌓이는 행 단위의 데이터를 레코드라고 한다. 
- 레코드를 튜플이라고도 한다

----
### 6. 관계
    관계는 데이터간의 연결 방식을 나타낸다. 
#### 6.1. 1:1 관계
    A 테이블의 한 레코드가 B 테이블의 정확히 한 레코드와만 연결되는 관계이다. 
- ex) 사람 테이블, 주민등록 테이블 관계 
- 이 관계는 희귀하거나, 보안성이나 성능 문제로 분리가 필요한 데이터에 사용된다. 
#### 6.2. 1:N 관계
    A 테이블의 한 레코드가 B 테이블의 여러 레코드와 연결될 수 있는 관계이다. 
    반대로 B 레코드는 A의 한 레코드에만 속한다. 
- ex) 회원 테이블, 주문 테이블 관계 
#### 6.3. N:M 관계
    A, B 테이블 모두 다수<->다수로 연결될 수 있는 관계이다. 
- ex) 학생 테이블, 강의 테이블 관계
- 학생은 여러 강의를 수강할 수 있고, 하나의 강의도 여러 학생이 수강 가능하다. 

---- 
### 7. 키 
    슈퍼키, 후보키, 기본키, 대체키가 있다. 
#### 7.1. 슈퍼키
    유일성만 만족하는 모든 키의 집합이다. 
- 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 속성 또는 속성들의 집합이다. 
- 속성들의 집합이 유일성을 만족하기만 하면 슈퍼키가 될 수 있다. 최소성을 만족하지 않아도 된다. 
#### 7.2. 후보키 
    슈퍼키 중 최소성을 만족하는 키이다. 
- 최소한의 속성으로 유일함을 보장하는 키이다. 
- 하나의 테이블에 여러 개의 후보키가 존재할 수 있다.
#### 7.3. 기본키
    후보키 중 기본으로 선택한 키이다.
- NULL을 허용하지 않는다.
- 중복이 없어야 한다. 테이블의 주요 식별자 역할을 한다.
- 자연키: 원래 데이터에 존재하는 속성 중 유일한 값을 가지는 키를 그대로 기본키로 사용
- 인조키: 의미 없는 고유 번호를 생성해서 기본키로 사용하는 방식
#### 7.4. 대체키 
    후보키 중 기본키로 선택되지 않은 나머지 키들이다. 
#### 7.5. 외래키
    다른 테이블의 기본키를 참조하는 속성이다.